**एवं लीलानरवपुखर्लोकमनुशीलयन् ।** **रेमे गोगोपगोपीनां रमयन्रूपवाक्कृतै: ॥ ३७॥** 

**शब्दार्थ** 

**एवम्—** **इस प्रकार से** **; लीला—** **लीलाओं के लिए** **; नर—** **मनुष्य रूप में** **; वपु:—** **दिव्य शरीरधारी** **; नृ-लोकम्—** **मानव समाज** **का** **; अनुशीलयन्—** **अनुकरण करते** **; रेमे—** **आनन्द लिया** **; गो—** **गौवें** **; गोप—** **ग्वालबाल** **; गोपीनाम्—** **गोपियों को** **; रमयन्—** **प्रसन्न करते हुए** **; रूप—** **अपने सौन्दर्य** **; वाक्—** **वाणी** **; कृतै:—** **तथा कर्मों से।** **.** 

**इस तरह अपनी लीलाएँ सश्पन्न करने के लिए मनुष्य रूप में प्रकट होकर भगवान् ने मानव** **समाज की रीतियों का अनुकरण किया। उन्होंने अपनी गौवों, ग्वालमित्रों तथा गोपियों को अपने** **सौन्दर्य, वाणी तथा कर्मों से प्रमुदित करते हुए आनन्द भोग किया।** **** 